A, a
  1 (first letter of the alphabet) अ m 
  2 (as a symbol, used to denote on indicate anyone or anything arbitrarily of conveniently so designated, esp as the first in order or class, eg, the front of the leaf in a book) क m (in case of distinction being required between small and capital letters a क, A का) 
  3 (not cap) Alg क m

A, a adj
  1 (first in order on class, e.g. company A, quine a) क, प्रथम 
  A1 ads सर्वप्रथम, वरेण्य, अ १
  2 (having the form of capital A, e.g, an A tent) प्रउग, प्रउगाकार (of the form of प्रउग चिति See Journal of Vedic Studies Vol I pp 1278) 

a prep (on, in, at) अधि- (ashore अधि-वेलम्), पर 
a- (negative prefix) अ, निर-
A (absent) अ (अनुपस्थित) 
A (absorptive power) Phys चू (प्रक्षण-शक्ति) 
a, f (acceleration) Phys त्व (त्वरण) 
A (accountant) ले (लेखापाल) 
A (acre) ह (महल) 
A (Actinobacillus) Bact कि (किरण-दण्डाणु प्रजााति) 
a/c Chem(activity/concentration)=>क/स=>(क्रिया/सकेन्द्रण)
A (Aerobacter) Bact वा वे (वाति-वेत्राणु-प्रजाति) 
A (universal affirmative) Logic (सामान्य अस्तिवाची) 
A (Alcaligenes) Bact क्षा (क्षारकजन-प्रजाति) 
a (amplitude) Phys द (दोलविस्तार) 
a (ana-) Chem उद् 
A (andioecium) Bot पुम् (पुमङ्ग) 
A (angle of prism) Phys क (सक्षेत्र-कोण) 
A (angstrom unit) ख (खर्विमान) 
a (annas) आ (आना) 
A (anthra) पही (प्लीहज्ज्वर) 
A, a (area) Phys क्षे, क्ष (क्षेत्रफल) 
A (Argas) Zool मृ (मृदुवरूथि-प्रजाति) 
A (aigon) Chem म (मदाति) 
@(at the rate of) अ/ (के अर्घ से) 
A (current) Phys
  1 (in absolute units) व (वाह) 
  2 (in practical units) वा (वाह) 
A (mass number) Phys प (पुञ्जाङ्क) 
a (alpha) अ 
a-particle अ लव
a ray अ रश्मि 
a-spore अ-बीीजाणु (alpha spore अकार बीजाणु) 
a, a (fraction absorbed) Phys क्ष (प्रचूषित प्रभाग) 
a (angle) Phys अ (कोण) 
a (atomic weight) प (परमाणु-भार) 
a (coefficient of linear or volume er pansion) Phys अ
Al, A one adj (first-rate) सर्वप्रथम, वरेण्य, अ १
AA (acting allowance) का. अ. (कार्य-करण अधिदेय) 
AA (Agricultural Assistant) कृ. स. (कृषि-सहायक) 
AA (Assistant Accountant) स. ले. (महायक लेखापाल) 
A acid Chem. क अम्ल 
a (alpha) acid Chem. अ अम्ल 
A and B class prisoners प्रथम और द्वितीय श्रेणी के बन्दी 
Aani Egypt.Relig. श्वकपि m. (dogheaded ape श्वशीर्ष कपि) 
aar (an underground stream) अन्तर्नदी f.
aardvark (they feed -अश entirely on ants वम्र) वम्राश m. (genus Orycter opus वम्राश-प्रजाति, family Orycteropodidae वम्राश-वंश, Orycteropus capensis is the ordinary aardvark सामान्य वम्राश)
aardwolf (it has stripod coat) चित्रवृक m. (genus Proteles चित्रवृक-प्रजाति, family Protelidae चित्रवृक-वंश, Proteles cristata is the ordinary aardwolf सामान्य चित्रवृक) 
Aaron's-beard (any of several plants having some 10semblance to a beard) वृद्धकूर्च m.
Aaron's rod
  1 (any of several plants with a tall flowering stem) प्रांशुक m. (प्रांशु tall) 
  2 (Solidago virga-aurea) कनकशलाका f. 
  3 (Stachytarpheta indica) भारत घन-शूकी f. 
  4 (Verbascum thapsus) स्वर्णधान्य m.
A.A.S. (anti-anthrax serum) प्र.प्ली.ल. (प्रति-प्लीहज्वर लसी) 
aasvogel (vulture) गृध m., गीध 
ab-अप- ('away, from'; Latin ab-, Greek apo- and English off are akin to Sanskrit अप-) 
ab- (absolute) Phys. र. (प्रकेवल) 
A.B. (agreement bond) सं.ब. (संविद्-बन्ध) Ab, Am (alabamine) Chem. ला (लावणी) 
ab abusu ad usum non valet conse-quentia Lata (from the abuse of a thing you can draw no conclusion as to its legitimate use) दुरुपयोगान्न सदुपयोगोऽनुमातुं शक्यते । किसी वस्तु के दुरुपयोग से हम यह अनुमान नहीं कर सकते कि उसका सदुपयोग क्या है। 
abaca Manila hemp 
abacist (one who uses an abacus) गणित्रिक m. 
aback adv. 1 पश्चात्, पीछे 
  2 (against the mast कूपक) प्रतिकूपक taken aback चक्रित, विस्मयस्तब्ध 
  all aback 1 (entirely aback) सर्वथा पश्चात् 
  2 (stopped) परिस्तब्ध 
  3 (reversed) त्रिपरीत 
abactinal=aboral Zool. विमुख 
abaction Law (cattle-stealing) पशुचौर्य, यूथहरण ११. 
abactor Law (a stealer and driver away of cattle or beasts by herds) यूथहर्ता (-तृ) m. (opp. fur) 
abaculus (a tile खर्परी used in mosaic चित्रकुट्टिम) चित्र-खर्परी f. 
abacus 1 (a calculating instrument) गोलिका-गणित्र, गणित्र n. 
  2 Arch. (uppermost division of a capital) फलका f., शीर्षफलक n. (Tamil फलगै)
  3 Logic (a machine showing all the combinations of a number of terms) पद-समूह-यन्त्र, समूह-यन्त्र, समूहित्र . 
abacus major (a trough used in washing gold) स्वर्ण-द्रोणी, स्वर्ण-धावनी f. 
abaft adv. पश्चात्, पीछे 
abaiser (ivory black) हस्तिदन्त-कालिमा (-मन्) m. 
abaisse (thin undercrust of pastry) अधःपर्पटी. (अधः under, पर्पटी thin crust)
