A, a
  1 (first letter of the alphabet) अ m 
  2 (as a symbol, used to denote on indicate anyone or anything arbitrarily of conveniently so designated, esp as the first in order or class, eg, the front of the leaf in a book) क m (in case of distinction being required between small and capital letters a क, A का) 
  3 (not cap) Alg क m

A, a adj
  1 (first in order on class, e.g. company A, quine a) क, प्रथम 
  A1 ads सर्वप्रथम, वरेण्य, अ १
  2 (having the form of capital A, e.g, an A tent) प्रउग, प्रउगाकार (of the form of प्रउग चिति See Journal of Vedic Studies Vol I pp 1278) 

a prep (on, in, at) अधि- (ashore अधि-वेलम्), पर 
a- (negative prefix) अ, निर-
A (absent) अ (अनुपस्थित) 
A (absorptive power) Phys चू (प्रक्षण-शक्ति) 
a, f (acceleration) Phys त्व (त्वरण) 
A (accountant) ले (लेखापाल) 
A (acre) ह (महल) 
A (Actinobacillus) Bact कि (किरण-दण्डाणु प्रजााति) 
a/c Chem(activity/concentration)=>क/स=>(क्रिया/सकेन्द्रण)
A (Aerobacter) Bact वा वे (वाति-वेत्राणु-प्रजाति) 
A (universal affirmative) Logic (सामान्य अस्तिवाची) 
A (Alcaligenes) Bact क्षा (क्षारकजन-प्रजाति) 
a (amplitude) Phys द (दोलविस्तार) 
a (ana-) Chem उद् 
A (andioecium) Bot पुम् (पुमङ्ग) 
A (angle of prism) Phys क (सक्षेत्र-कोण) 
A (angstrom unit) ख (खर्विमान) 
a (annas) आ (आना) 
A (anthra) पही (प्लीहज्ज्वर) 
A, a (area) Phys क्षे, क्ष (क्षेत्रफल) 
A (Argas) Zool मृ (मृदुवरूथि-प्रजाति) 
A (aigon) Chem म (मदाति) 
@(at the rate of) अ/ (के अर्घ से) 
A (current) Phys
  1 (in absolute units) व (वाह) 
  2 (in practical units) वा (वाह) 
A (mass number) Phys प (पुञ्जाङ्क) 
a (alpha) अ 
a-particle अ लव
a ray अ रश्मि 
a-spore अ-बीीजाणु (alpha spore अकार बीजाणु) 
a, a (fraction absorbed) Phys क्ष (प्रचूषित प्रभाग) 
a (angle) Phys अ (कोण) 
a (atomic weight) प (परमाणु-भार) 
a (coefficient of linear or volume er pansion) Phys अ
Al, A one adj (first-rate) सर्वप्रथम, वरेण्य, अ १
AA (acting allowance) का. अ. (कार्य-करण अधिदेय) 
AA (Agricultural Assistant) कृ. स. (कृषि-सहायक) 
AA (Assistant Accountant) स. ले. (महायक लेखापाल) 
A acid Chem. क अम्ल 
a (alpha) acid Chem. अ अम्ल 
A and B class prisoners प्रथम और द्वितीय श्रेणी के बन्दी 
Aani Egypt.Relig. श्वकपि m. (dogheaded ape श्वशीर्ष कपि) 
aar (an underground stream) अन्तर्नदी f.
aardvark (they feed -अश entirely on ants वम्र) वम्राश m. (genus Orycter opus वम्राश-प्रजाति, family Orycteropodidae वम्राश-वंश, Orycteropus capensis is the ordinary aardvark सामान्य वम्राश)
aardwolf (it has stripod coat) चित्रवृक m. (genus Proteles चित्रवृक-प्रजाति, family Protelidae चित्रवृक-वंश, Proteles cristata is the ordinary aardwolf सामान्य चित्रवृक) 
Aaron's-beard (any of several plants having some 10semblance to a beard) वृद्धकूर्च m.
Aaron's rod
  1 (any of several plants with a tall flowering stem) प्रांशुक m. (प्रांशु tall) 
  2 (Solidago virga-aurea) कनकशलाका f. 
  3 (Stachytarpheta indica) भारत घन-शूकी f. 
  4 (Verbascum thapsus) स्वर्णधान्य m.
A.A.S. (anti-anthrax serum) प्र.प्ली.ल. (प्रति-प्लीहज्वर लसी) 
aasvogel (vulture) गृध m., गीध 
ab-अप- ('away, from'; Latin ab-, Greek apo- and English off are akin to Sanskrit अप-) 
ab- (absolute) Phys. र. (प्रकेवल) 
A.B. (agreement bond) सं.ब. (संविद्-बन्ध) Ab, Am (alabamine) Chem. ला (लावणी) 
ab abusu ad usum non valet conse-quentia Lata (from the abuse of a thing you can draw no conclusion as to its legitimate use) दुरुपयोगान्न सदुपयोगोऽनुमातुं शक्यते । किसी वस्तु के दुरुपयोग से हम यह अनुमान नहीं कर सकते कि उसका सदुपयोग क्या है। 
abaca Manila hemp 
abacist (one who uses an abacus) गणित्रिक m. 
aback adv. 1 पश्चात्, पीछे 
  2 (against the mast कूपक) प्रतिकूपक taken aback चक्रित, विस्मयस्तब्ध 
  all aback 1 (entirely aback) सर्वथा पश्चात् 
  2 (stopped) परिस्तब्ध 
  3 (reversed) त्रिपरीत 
abactinal=aboral Zool. विमुख 
abaction Law (cattle-stealing) पशुचौर्य, यूथहरण ११. 
abactor Law (a stealer and driver away of cattle or beasts by herds) यूथहर्ता (-तृ) m. (opp. fur) 
abaculus (a tile खर्परी used in mosaic चित्रकुट्टिम) चित्र-खर्परी f. 
abacus 1 (a calculating instrument) गोलिका-गणित्र, गणित्र n. 
  2 Arch. (uppermost division of a capital) फलका f., शीर्षफलक n. (Tamil फलगै)
  3 Logic (a machine showing all the combinations of a number of terms) पद-समूह-यन्त्र, समूह-यन्त्र, समूहित्र . 
abacus major (a trough used in washing gold) स्वर्ण-द्रोणी, स्वर्ण-धावनी f. 
abaft adv. पश्चात्, पीछे 
abaiser (ivory black) हस्तिदन्त-कालिमा (-मन्) m. 
abaisse (thin undercrust of pastry) अधःपर्पटी. (अधः under, पर्पटी thin crust)
abalienate vb. 1 वर्जन, वर्जित करना 
  2 Civil Law (to transfer the title of) अन्य-संक्रामण 
  Cf, alienate अन्यक्रामण 
abalienation वर्जन, मन्य-संक्रामण n. 
abalone (an ear sheil) कर्ण-शुक्ति f. (genus Haliotis कर्णशुक्ति-प्रजाति; family Haliotidae कर्णशुक्ति-वंश) 
Abama Bot. (a genus of the bunch-flower family or Melanthaceae गुच्छ-पुष्प-कुल) गुच्छपुष्प-प्रजाति 
ab-ampere Phys. प्र-द्युवहि m. 
abandon vb. 1 परित्यजन (परि absolutely+ त्यजन leave), परित्याग करना 
  2 (to desert, as a person, to whom one owes duty, allegiance, or the like) विरहण (वि away + रह् to leave as in न विरहयेदाचार्यम्-शांखाম্বল-गृह्यसूत्र 4.22) 
  3 (to deliver up entirely to another) पर्यर्पण
  4 (to give over utterly) समनुप्रदान (अनुप्रदान 'to give over' occurs in Buddhist literature) 
  5 (to, give oneself up without attempt at self-control, to yield oneself unrestrainedly) अर्पण (e. g. कामार्पण, विषयार्पण, शोकार्पण) 
  6 (in marine insurance, to surrender to the underwriters the insured's interests) अध्यर्पण 
abandon n. 1 परित्याग m. 
  2 (yielding to natural impulses) विषयार्पण १. 
  3 (freedom from artificial constraint) कामचार . 
abandoned adj. 1. परित्यक्त 
  2 पर्यर्पित 
  3 उच्छृंखल
  4 विषयाभिरत, कदाचार, व्यसनाभिरत, व्यसनी, भोगी, विलासी 
  5 (sinning without restraint) उद्दाम-पापी (-इन्) 
  6 (irreclaimably wicked) सुदुर्वृत
  7 (unrestrained) अनियन्त्रित 
  8 (as a lover) विरहित, खण्डित (from मेघदूत) 
abandoned claim Law परित्यक्त अध्यर्थना
abandoned cultivation परित्यक्त कृषि 
abandoned or unoccupied premises परित्यक्त अथवा अनभिधृत स्थान 
abandoned property Law परित्यक्त संपत्ति 
abandoned to vice व्यसनी(-इन्) m.
abandonee 1 परित्यक्ती (-इन्) m. (परित्यक्तनम् अस्यास्तीति) 
  2 (an underwriter to whom salvage of wreck is abandoned) अध्यर्पिती (-इन्) m. 
abandoner परित्यक्ता(-तृ), परित्यागी(-इन्) m. 
abandoning adj. (one who abandons) परित्यागी (-इन्) 
abandonment 1 परित्याग 
m 
  a(act of abandoning) परित्यजन n. 
  b(state of being abandoned) परि-त्यक्तता f.  
  c (total desertion) परि-विरहण n. 
  d Law (desertion by a husband or wife of his or her consort with the intention of creating a permanent separation) परित्याग m. 
  2a (self-surrender) आत्माध्यर्पण n. 
  b (suchrelinquishment By an inventor of his rights to secure a patent as will constitute a dedication of the invention to public use) अध्यर्पण n.
  3 (complete freedom from restraint, esp. self-restraint) कामचार, असंयम, भोगविलास m. 
abandonment and laches Law परित्याग और अवहेला 
abandonment and nonuser Law परि-त्याग और अनुपयोग 
abandonment charge परित्यजन-प्रभार
abandonment of a holding धृतक्षेत्र का 
परित्याग, जोत का परित्याग abandonment of claim अध्यर्थना-परित्याग 
abandonment of easement Law सुविधा का परित्याग 
abandonment of mines खनि-परित्याग
abandonment of reason तर्क-परित्याग 
abandonment or reduction of revenue राजस्व का परित्याग अथवा प्रह्रासन, राजस्व में छूट अथवा कमी करना 
ab ante ('in advance') पूर्वमेव, पूर्व ही 
ab antiquo ('of old, of an ancient date') प्राचीन काल से 
abaptiston Surg. (a trephine so constructed that it cannot penetrate the brain) अमस्तिष्कवेधी (इन्) m.
abarticular adj. असन्धिक 
abarticulation 1 (articulation) सन्धि-योजन n., सन्धियोग m. 
  2 (diarthrosis) परिचेष्ट-सन्धि abase vb. अधःपातन (अधः down), नीचा करना, नीचे गिराना 
  1 (to cast down) अवनामन 
  2 (to reduce) प्रह्रासन
  3 (to humble) न्यक्करण, नीचा दिखलाना 
  4 (t0 degrade) परिभ्रंशन, व्याह्रासन 
abased adj. अधःपातित, नीचे गिरा हुआ 
  1 (cast down or reduced) अवनामित, प्रह्रासित 
  2 (turned downward, as the tips of a bird's wings) अवनत 
  persona so abased इतने नीचे गिरे हुए लोग 
abasedness अधःपात m. 
abasement अधःपातन, अवनामन, प्रह्रासन, न्यक्करण, परिभ्रंशन, व्याह्रासन n. 
abaser (one who abases) अधःपातक m.
abash vb. 1 (disconcert) विलक्षीकरण (from कथासरित्सागर) 
  2 (to put to shame) लज्जापन, लज्जित करना 
abashed adj. विलक्षीकृत (from कथासरित्सागर), लज्जापित, लज्जित 
abashless adj. अविलक्ष, निर्लज्ज 
abashment (state of being abashed) विलक्षीकरण, लज्जापन, वैलक्ष्य, सलज्जत्व n.
abasia Med. कुगामिता f. 
ab assuetis non fit injuria ('from things to which one is accustomed no legal injury or wrong arises') नाभ्यस्ताद् वैधा क्षतिः। अभभ्यस्त वस्तुओं से वैध क्षति नहीं होती। 
abatable adj. अपाकरणीय 
abate vb. 1 (to do away with) अपाकरण (अप away) 
  2 (to bring entirely down) परिनिपातन (परि entirely, नि down, पातन felling) 
  3 (to demolish, throw or pull down) 
  अवासन (अव down, असन throwing), नीचे गिराना 
  4 (to put an end to) अन्त-करण, अन्त करना, समाप्त करना 
  5 (to nullify; to make void) शून्य-करण, 
शून्यन (शून्य void) 
  6'intr. (to lessen) ह्रसन, न्यून होना, कम होना 
trans. ह्रासन, ह्रास करना, न्यून करना, कम करना 
  7 (to diminish, as a disease) उपशमन
  8 (to subside) प्रशमन, अधोगमन, नीचे उतरना (the waters  aba
